Então, com isso, vamos revisar aqui tudo o que se aprendeu na aula.
Não foi pouca coisa.
Vamos verificar aí?
Olha só, o que você aprendeu?
Eu tive contextualização do regime de tributação pelo lucro real.
Vocês entenderam o porquê dele, contextualizei ele.
Comentamos sobre o regime de tributação nas empresas no âmbito federal.
Passei todos os regimes explicando cada um deles,
focando, obviamente, o lucro real, o trimestral e o anual.
Comentamos os conceitos aprofundados do que é lucro real.
Quais são as vantagens e desvantagens de optar pelo lucro real?
Também nós abordamos.
Fizemos um comparativo entre lucro real e presumido,
inclusive com um quadro resumo para facilitar o seu entendimento na análise.
Quando o lucro real pode ser mais vantajoso?
Fiz essa pergunta e respondi no detalhe.
Também, quais são as empresas que são obrigadas ao seu lucro real?
Detalhamos os novos tipos de empresas.
Momento da opção pelo regime de tributação.
Falamos tanto do momento ideal, que é no orçamento,
como também no momento fiscal, que é no recolhimento do primeiro tributo.
Trouxemos alguns exemplos de adições, trouxemos alguns exemplos de exclusões.
Comentamos que você vai encontrar mais de 200 tipos lá na Instrução Normativa 1700,
no anexo 1 e anexo 2.
Comentamos os conceitos de despesa operacional,
o que é para você entender a contabilidade,
para poder escriturar o LALUR,
o pagamento à pessoa vinculada,
qual é o tratamento que nós temos que dar,
inclusive conceituamos o que é pessoa vinculada.
Falamos da compensação, que nós podemos compensar até 30% de prejuízos acumulados,
do lucro já ajustado no LALUR,
que é o que nós fizemos no último exercício.
Nós comentamos da escrituração do LALUR,
desenvolvi um caso prático escriturando o LALUR,
simples, mas o suficiente para o entendimento de vocês.
Também comentamos sobre a escrituração contábil,
o que eminentemente deve ser, pelo princípio da competência,
sempre tem que ser uma escrituração ímpar,
calçada de documentação idônea para que tenha valor para a base fiscal,
senão eu posso ser autuado.
Também comentamos o conceito de receita bruta,
o que é a receita bruta que eu vou contabilizar,
como também o conceito de operações em conta alheias,
que talvez alguns de vocês não tivessem essa noção.
Trouxe um exemplo prático explicando isso.
Receita de venda de veículos,
veículos usados, como é que nós temos que tratar?
Ou seja, nota fiscal de entrada, nota fiscal de venda,
tributo a mais-valia, o ganho, omissão de receita,
qual o perigo? Caixa credor, jamais!
Tudo isso dá a característica de omissão de receita,
pode ser crime também.
Tratamento contábil de imobilizado trouxe várias informações
porque ele impacta muito na apuração do lucro real,
principalmente a depreciação que eu comentei,
a depreciação societária versus a depreciação fiscal.
Trouxe uma tabela, exemplo demonstrando,
como também o cálculo da depreciação de bens usados.
Vocês sabiam como calcular os bens usados?
Então nós trouxemos cálculos, trouxe exemplo para vocês.
Despesas pré-operacionais e provisões,
qual a tratativa que nós demos no lucro real?
Se ela existe ou não na contabilidade ou não,
também nós abordamos.
Trouxe para vocês os conceitos de IFRS,
alguns deles, ajuste a valor justo,
como também ajuste a valor presente,
também o teste de impérmite,
tanto a teoria quanto a prática,
para que vocês aprendam para que serve,
como é que faz, esse é o objetivo.
Também recebimento de lucros e dividendos,
que eu não posso estar devendo para o fisco.
Se eu tiver devendo e não tiver parcelamento,
se eu distribuir, qual o risco de multa?
E a receita tarisca com as suas inteligências aí, né?
Depois entramos na modalidade de apuração do lucro real
e momento da opção, trouxe inclusive um simulado.
E aí eu entrei já no lucro real trimestral,
expliquei os prós e contras,
você escolher, mas é uma opção sua.
Depois eu fiz a opção pelo lucro real anual,
também comentando no detalhe,
para fechar esse raciocínio,
um estudo de caso entre lucro real anual,
entre estimativa e balanço, redução e inspeção.
Eu fiz um trimestre passo a passo,
inclusive com as contabilizações,
para que você não fique com dúvida.
Finalizando, comentei,
do pagamento de lucros e dividendos,
que tem que estar em dia bonitinho, né?
E também fechamos com juros sobre o capital próprio,
que é um excelente planejamento tributário,
principalmente com as novas aprovações,
das novas legislações da reforma tributária,
que é a tributação de 10% dos dividendos.
Pagando o JCP, eu não tenho essa tributação
e ainda tenho benefício,
mesmo ele tendo sido majorado,
o imposto de renda de fonte de 15 para 17,5%
ainda é um bom negócio.
Então, meus caros,
vocês viram que não foi pouca coisa, né?
Vimos muita coisa.
Só me resta agradecer a todos vocês
pela paciência de ter me ouvido ao longo dessa aula.
E eu espero, de coração, ter contribuído justamente,
ter agregado valor, agregado conhecimento,
para que você, colega contador,
desempenhe a sua função com maestria,
com profundidade, com objetividade.
E você que não é contador,
seja muito bem-vindo
e compartilhando as informações
justamente para a tomada de decisões administrativas.
Esse é o nosso objetivo aqui na Cefis Curso.
Espero que vocês tenham gostado.
Então, um grande abraço a todos
e até a próxima aula.
Cliquem com Deus!